---
title: SQLD key theorem
tag: SQLD key theorem
date: 2022-02-16
categories:	SQLD
---

# SQLD 핵심정리1

**<엔터티의 종류>** 

- 기본/키 엔터티 - 다른 엔터티로부터 영향을 받지 않고 독립적으로 생성되는 엔터티

- 중심 엔터티 - 기본 엔터티와 행위 엔터티 중간에 있는 것 

- 기본 엔터티로부터 발생되고 행위 엔터티를 생성

- 행위 엔터티 - 2개 이상의 엔터티로부터 발생

**<데이터 모델링>** 

- 정보시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법.
- 현실세계의 데이터(what)에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정.
- 데이터 베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정.

**<데이터 모델링 유의점>**

- 중복성(Duplication) : 데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 그리고 장소를 파악하는 데 도움을 줌으로써 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다.
- 비유연성(Inflexibility) : 데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무변화에도 데이터 모델이 수시로 변경됨으로써 유지보수의 어려움을 가중 시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.
- 비일관성(Inconsistency) : 데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생할 수 있는데, 예를 들면 신용 상태에 대한 갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신하는 경우이다. 개발자가 서로 연관된 다른 데이터와 모순된다는 고려 없이 일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문에 이와 같은 문제가 발생할 수 있다. 데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의한다면 이러한 위험을 사전에 예방하는데 도움을 줄 수 있다.

<엔터티를 명명하는 일반적인 기준> 

 1. 현업에서 사용하는 용어를 사용한다.

 2. 가능하면 약어를 사용하지 않는다.

 3. 단순명사를 사용한다.

 4. 모든 엔터티를 통틀어서 유일하게 이름이 부여되어야 한다.

 5. 엔터티 생성의미대로 이름을 부여한다.

<모델링의 종류> 

- 개념적 데이터 모델링 : 추상화 수준이 높고, 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행.

전산적   데이터 모델링, EA수립시 많이 이용.

- 논리적 데이터 모델링 : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 재사용성이 높음.

- 물리적 데이터 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계.

<데이터베이스 스키마 구조 3단계> 

  ●  외부 스키마

 - 개념 스키마

 - 내부 스키마

<ERD 작성순서>

 1. 엔터티를 그린다.

 2. 엔터티를 적절하게 배치한다.

 3. 엔터티간 관계를 설정한다.

 4. 관계명을 기술한다.

 5. 관계의 참여도를 기술한다.

 6. 관계의 필수여부를 기술한다.

<엔터티의 특징> 

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.(예: 환자, 토익의 응시횟수,…)

- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.

- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.(1개가 아니라 2개 이상)

- 엔터티는 업무 프로세스에 이용되어야 한다.

- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.

- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 1개 이상의 관계가 있어야 한다.

<엔터티, 인스턴스, 속성, 속성 값의 관계> 

- 1개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.

- 1개의 엔터티는 2개 이상의 속성을 갖는다.

- 1개의 속성은 1개의 속성 값을 갖는다.

<속성의 특성에 따른 분류> 

- 기본 속성 :  코드성 데이터, 엔터티를 식별하기 위해 부여된 일련번호, 
          
             그리고 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성을 제외한 모든 속성은 기본속성이다.

- 설계 속성 : 설계속성은 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 

             업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다.

- 파생 속성 : 데이터를 조회할 때 빠른 성능을 할 수 있도록 하기 위해 

            속성의 값을 계산하여 저장할 수 있도록 만든 속성.

▶ 도메인 이란? 각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 ’도메인(Domain)’이라 하며,

엔터티 내에서 속성에 대한 데이터타입과 크기 그리고 제약사항을 지정하는 것이다.

<속성의 명칭 부여> 

- 해당 업무에서 사용하는 이름을 부여 한다.

- 서술식 속성명은 사용하지 않는다.

- 약어사용은 가급적 제한한다.

- 전체 데이터모델에서 유일하게 확보하는 것이 좋다.

▶ ERD에서는 존재적 관계와 행위에 의한 관계를 구분하지 않지만 클래스다이어그램에서는 이것을
     구분하여 연관관계와 의존관계로 표현한다.

<관계의 표기법>

● 관계명 : 관계의 이름

● 관계치수 : 1:1, 1:M, M:N

● 관계선택사양 : 필수관계, 선택관계

<관계 읽기>

● 기준 엔터티를 1개 또는 각(Each)으로 읽는다.

● 대상(Target) 엔터티의 관계참여도 즉 개수(1개,1개 이상)를 읽는다.

● 관계선택사양과 관계명을 읽는다.

<식별자의 종류>

●엔터티 내에서 대표성을 가지는가에 따라 주식별자, 보조식별자로 구분

●엔터티 내에서 스스로 생성되었는지 여부에 따라 내부식별자, 외부식별자로 구분

●단일 속성으로 식별이 되는가에 따라 단일식별자, 복합식별자로 구분

●원래 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 일련번호와 같이 새롭게 만든 식별자를  

 구분하기 위해 본질식별자와 인조식별자로 구분

<주식별자의 특징>

●유일성 : 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들을 유일하게 구분함.

●최소성 : 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일설을 만족하는 최소의 수가 되어야 함.

●불변성 : 주식별자가 한 번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함.

●존재성 : 주식별자가 지정되면 반드시 데이터 값이 존재(Null 안됨.)

[식별자와 비식별자관계 비교](https://www.notion.so/77d9ab7b9baf4d54b6dfb584bd7c5f32?v=394572c5a0b44a1297a8c061816637dc)