---
title: SQLD key theorem4
tag: SQLD key theorem4
date: 2022-03-07
categories:	SQLD
---


# SQLD 핵심정리4

**<Lock에 의한 성능 저하를 최소화하는 방안>**

1. 트랜잭션의 원자성을 훼손하지 않는 선에서 트랜잭션을 가능한 짧게 정의할 것
2. 같은 데이터를 갱신하는 트랜잭션이 동시에 수행되지 않도록 설계할 것
3. 주간에 대용량 갱신 작업이 불가피하다면, 블로킹 현상에 의해 사용자가 무한정 기다리지 않도록 적절한 프로그래밍 기법을 도입할 것
4. 트랜잭션 격리성 수준을 불필요하게 상향 조정하지 않을 것
5. 트랜잭션을 잘 설계하고 대기 현상을 피하는 프로그래밍 기법을 적용하기 앞서, SQL 문장이 가장 빠른 시간 내에 처리를 완료할 것

▶ **블로킹(Blocking)**

Lock 경합이 발생해 특정 세션이 작업을 진행하지 못하고 멈춰 선 상태를 말한다. 

공유 Lock끼리는 호환되기 때문에 블로킹이 발생하지 않는다. 

공유 Lock과 배타적 Lock은 호환되지 않아 블로킹이 발생할 수 있다.

▶ **SQL Server의 공유 Lock**

공유 Lock은 트랜잭션이나 쿼리 수행이 완룔될 때까지 유지되는 것이 아니라 다음 레코드가 읽히면 곧바로 해제된다. 단, 기본 트랜잭션 격리성 수준(Read Committed)에서만 그렇다.

격리성 수준을 변경하지 않고도 트랜잭션 내에서 공유 Lock이 유지되도록 하려면 테이블 힌트로 holdlock을 지정하면 된다. 또한, 두 트랜잭션은 상대편 트랜잭션에 의한 공유 Lock이 해제되기만을 기다리는 교착상태를 방지하려고 SQL Server는 갱신(Update) Lock을 두게 되었고, 이 기능을 사용하려면 updlock 힌트를 지정하면 된다.

**<테이블 Lock의 종류>**

■ Row Share(RS)

■ Row Exclusive(RX)

■ Share(S)

■ Share Row Exclusive(SRX)

■ Exclusive(X)

**<낮은 단계의 격리성 수준에서 발생할 수 있는 현상들>**

1. Dirty Read : 다른 트랜잭션에 의해 수정됐지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것
2. Non-Repeatable Read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제하는 바람에 두 쿼리 결과가 다르게 나타나는 현상
3. Phantom Read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 첫 번째 쿼리에서 없던 유령(Phantom) 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상

**<트랜잭션 격리성 수준>**

- Read Uncommitted : 트랜잭션에서 처리 중인 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용한다.
- Read Committed : 트랜잭션이 커밋되어 확정된 데이터만 다른 트랜잭션이 읽도록 허용함으로써 Dirty Read를 방지해준다.
- Repeatable Read : 트랜잭션 내에서 쿼리를 두 번 이상 수행 할 때, 첫 번째 쿼리에 있던 레코드가 사라지거나 값이 바뀌는 현상을 방지해준다.

▶ **다중버전 동시성 제어(Multiversion Concurrency Control, MVCC)**

- 데이터를 변결할 때마다 그 변경사항을 Undo 영역에 저장해 둔다.
- 데이터를 읽다가 쿼리(또는 트랜잭션) 시작 시점 이후에 변경된 (변경이 진행 중이거나 커밋된) 값을 발견하면, Undo 영역에 저장된 정보를 이용해 쿼리(또는 트랜잭션) 시작 시점의 일관성 있는 버전(CR Copy)을 생성하고 그것을 읽는다.

▶ **규칙기반 옵티마이저(Rule-Based Optimizer, RBO)**

다른 말로 ‘휴리스틱(Heuristic) 옵티마이저’라고 불리며, 미리 정해 놓은 규칙에 따라 액세스 경로를 평가하고 실행계힉을 선택한다. 여기서 규칙이란 액세스 경로별 우선순위로, 인덱스 구조,연산자,조건절 형태가 순위를 결정짓는 주요인이다.

▶ **비용기반 옵티마이저(Cost-Based Optimizer, CBO)**

비용기반 옵티마이저는 SQL문을 처리하는데 필요한 비용이 가장 적은 실행계획을 선택하는 방식이다. 여기서 비용이란 SQL문을 처리하기 위해 예상되는 소요시간 또는 자원 사용량을 의미한다. 

- 선택도 → 카디널리티 → 비용 → 액세스 방식, 조인 순서, 조인 방법 등 결정
- 카디널리티 : 총 로우 수 * 선택도 = num_rows / num_distinct

▶ **힌트를 사용하지 않고 뷰 머징(View Merging) 방지하는 방법**

- 집합(set) 연산자(union, union all, intersect, minus)
- connect by 절
- select-list에 집계 함수(avg, count, max, min, sum) 사용
- 분석 함수(Analytic-Function)

▶ **Index Range Scan** : 인덱스 루트 블록에서 리프 블록까지 수직적으로 탐색한 후에 리프 블록을 필요한 범위(Range)만 스캔하는 방식

▶ **Index Skip Scan** : 루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 칼럼 값 정보를 이용해 조건에 부합하는 레코드를 포함할 “가능성이 있는” 하위 블록(브랜치 또는 리프블록)만 골라서 액세스하는 방식이다.

▶ **Index Full Scan** : 수직적 탐색없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 방식으로서, 대개는 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택된다.

▶ **Index Unique Scan** : 수직적 탐색만으로 데이터를 찾는 스캔 방식으로서, Unique 인덱스를 ‘=’ 조건으로 탐색하는 경우에 작동한다.

▶ **Index Fast Full Scan** : Index Full Scan보다 빠르다.  Index Fast Full Scan이 Index Full Scan보다 빠른 이유는, 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Multiblock Read 방식으로 스캔하기 때문이다.

▶ **비트맵 인덱스**

비트맵 인덱스는 Lock에 의한 DML 부하가 심한 것이 단점이다. 레코드 하나만 변경되더라도 해당 비트맵 범위에 속한 모든 레코드에 Lock이 걸린다. OLTP성 환경에 비트맵 인덱스를 쓸 수 없는 이유가 여기에 있다. 비트맵 인덱스는 읽기 위주의 대용량 DW(특히, OLAP) 환경에 아주 적합하다.

▶ **인덱스 설계를 위해 고려해야 할 요소**

- 쿼리 수행 빈도
- 업무상 중요도
- 클러스터링 팩터
- 데이터량
- DML 부하(= 기존 인덱스 개수, 초당 DML 발생량, 자주 갱신되는 칼럼 포함 여부 등)
- 저장 공간
- 인덱스 관리 비용 등

▶ **결합 인덱스 구성**

- 첫 번째 기준은, 조건절에 항상 사용되거나, 적어도 자주 사용되는 칼럼들을 선정
- 두 번째 기준은, 그렇게 선정된 칼럼 중 ‘=’ 조건으로 자주 조회하는 칼럼을 앞쪽에 두어야 한다.
- 세 번째 기준은, 소트 오퍼레이션을 생략하도록 하기 위해 칼럼을 추가

▶ **Hash Join 성능을 좌우하는 키 포인트**

- 한 쪽 테이블이 가용 메모리에 담길 정도로 충분히 작아야 함.
- Build Input 해시 키 칼럼에 중복 값이 거의 없어야 함.

▶ **Hash Join 선택 기준**

- 조인 칼럼에 적당한 인덱스가 없어 NL Join이 비효율적일 때
- 조인 칼럼에 인덱스가 있더라도 NL Join 드라이빙 집합에서 Inner 쪽 집합으로의 조인 액세스량이 많아 Random 액세스 부하가 심할 때
- Sort Merge Join 하기에는 두 테이블이 너무 커 소트 부하가 심할 때
- 수행빈도가 낮고 쿼리 수행 시간이 오래 걸리는 대용량 테이블을 조인할 때

▶ 서브쿼리 중에서 함수처럼 한 레코드당 정확히 하나의 값만을 리컨하는 서브커리를 S**calar Subquery**라고 한다. **Scalar Subquery**는 주로 select-list에서 사용되지만 볓 가지 예외사항을 뺀다면 칼럼이 올 수 있는 대부분 위치에서 사용 가능하다.

▶ **Local 파티션 인덱스**

테이블 파티션과 1:1로 대응되도록 파티셔닝한 인덱스.

인덱스 파티션 키를 사용자가 따로 지정하지 않으며, 테이블과 1:1 관계를 유지하도록 DBMS가 자동으로 관리해 줌.

SQL Server에선 ‘정렬된(aligned) 파티션 인덱스’라고 부른다.

▶ **Oracle 지원하는 파티션 유형**

1. **Range 파티셔닝**

 - 파티션 키 값의 범위(Range)로 분할

 - 파티셔닝의 가장 일반적인 형태이며, 주로 날짜 칼럼을 기준으로 함예) 판매 데이터를 월별로 분할

1. **Hash 파티셔닝**

 - 파티션 키 값에 해시 함수를 적용하고, 거기서 반환된 값으로 파티션 매핑

 - 데이터가 모든 파티션에 고르게 분산되도록 DBMS가 관리

   → 각 로우의 저장 위치 예측 불가

 - 파티션 키의 데이터 분포가 고른 칼럼이어야 효과적

   예) 고객번호, 주문일련번호 등

 - 병렬처리 시 성능효과 극대화

 - DML 경합 분산에 효과적

1. **List 파티셔닝**

 - 불연속적인 값의 목록을 각 파티션에 지정

 - 순서와 상관없이, 사용자가 미리 정한 그룹핑 기준에 따라 데이터를 분할 저장

   예) 판매 데이터를 지역별로 분할

1. **Composite 파티셔닝**

 - Range나 List 파티션 내에 또 다른 서브 파티션(Range, Hash, List) 구성

 - Range나 List 파티션이 갖는 이점 + 각 서브 파티션 구성의 이점

▶ **소트와 관련된 오퍼레이션 유형**

1. **Sort Aggregate** : 전체 로우를 대상으로 집계를 수행할 때 나타나며, Oracle 실행계획에 sort라는 표현이 사용됐지만 실제 소트가 발생하진 않는다.
2. **Sort Order By** : 정렬된 결과집합을 얻고자 할 때 나타난다.
3. **Sort Group By** : Sorting 알고리즘을 사용해 그룹별 집계를 수행할 때 나타난다.
4. **Sort Unique** : 선택된 결과집합에서 중복 레코드를 제거하고자 할 때 나타난다. Union 연산자나 아래와 같이 Distinct 연산자를 사용할 때가 대표적이다.
5. **Sort Join** : Sort Merge Join을 수행할 때 나타난다.
6. **Window Sort** : 윈도우 함수를 수행할 때 나타난다.

▶ **Oracle에서 Direct Path Insert 방식으로 데이터를 입력하는 방법**

- insert select 문장에 /*+ append */ 힌트 사용
- 병렬 모드로 insert
- direct 옵션을 지정하고 SQL*Loader(sqlldr) 로 데이터를 로드
- CTAS(create table ...as select) 문장을 수행

▶ **대량의 데이터를 일반 Update문으로 갱신하면 상당히 오랜 시간이 소요될 수 있다.**

     **다음과 같은 이유 때문이며, Delete문일 때도 마찬가지다.**

- 테이블 데이터를 갱신하는 본연의 작업
- 인덱스 데이터까지 갱신
- 버퍼 캐시에 없는 블록을 디스크에서 읽어 버퍼 캐시에 적재한 후에 갱신
- 내부적으로 Redo와 Undo 정보 생성
- 블록에 빈 공간이 없으면 새 블록 할당(→ Row Migration 발생)

▶ **파티셔닝이 필요한 이유**

- 관리적 측면 : 파티션 단위 백업, 추가, 삭제, 변경
- 성능적 측면 : 파티션 단위 조회 및 DML 수행, 경합 및 부하 분산

▶ **파티션 인덱스** 

- Local Prefixed 파티션 인덱스
- Local NonPrefixed 파티션 인덱스
- Global Prefixed 파티션 인덱스 (→ Oracle Not Support)
- 비파티션(NonPartitioned) 인덱스

▶ **배치 프로그램의 특징**

- 사용자와의 상호작용 없이 대량의 데이터를 처리하는 일련의 작업들을 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 자동으로 수행

▶ **pd_distiribute 힌트를 사용함으로써 옵티마이저의 선택을 무시하고 사용자가 직접 조인을 위한 데이터 분배 방식을 결정할 수 있다.**

- 옵티마이저가 파티션된 데이블을 적절히 활용하지 못하고 동적 재분할을 시도할 때
- 기존 파티션 키를 무시하고 다른 키 값으로 동적 재분할하고 싶을 때
- 통계정보가 부정확하거나 통계정보를 제공하기 어려운 상황(→ 옵티마이저가 잘못된 판단을 하기 쉬운 상황)에서 실행계획을 고정 시키고자 할 때
- 기타 여러 가지 이유로 데이터 분배 방식을 변경하고자 할 때